---
title: 软件工程复习
date: 2023-06-19 15:47:58
tags:
---

## 名词解释

### 信息隐藏

把系统的分解为模块应该遵守的指导思想。把应该把不需要了解的数据与过程模块进行隐藏起来，仅把那些完成软件的总体功能而必须在模块之间进行交换的信息，才允许在模块之间传递。

### 软件

软件是能够完成指定功能与性能的可执行的计算机程序，包括了执行程序所需要的数据和其有关描述程序操作和使用的文档。软件 = 程序 + 文档。

### 增量模型

增量模型是瀑布模型的顺序特征与快速原型模型的迭代特征相结合的产物。模型把软件看做一系列相互联系的增量。通过迭代完成每一个增量的开发。任意一个增量都可以依靠于瀑布模型与快速原型模型来开发。通常第一个增量是软件的核心部分。

## 简答题

### 什么是软件危机?软件危机的主要原因是什么？

软件危机是在软件的开发以及维护的过程中遇到一些严重问题的集合。

主要原因是：

1. 软件维护费用的极剧上升，直接威胁了计算机应用的扩大
2. 软件生产技术的进步缓慢，是造成软件危机的主要原因

### 三代软件工程的对比

1. 传统软件工程/经典软件工程

   从结构化分析，结构化设计，面相过程的编码到软件测试

2. 面向对象软件工程

   oo分析和对象提取， 对象的详细设计， 面向对象编码与测试

3. 基于架构的软件工程

   领域分析和测试设计策略， 领域设计，建立复用架构库，按“构建集成模型”查找与集成构件

### 请论述软件测试的分类。其中静态分析和动态测试的主要差别是什么？为什么有了动态测试，还要用人工进行代码评审？

静态分析是指的是程序不运行的部分，只进行检查，审查。动态测试指的是软件的运行下进行对软件上的测试。

虽然动态测试（如单元测试、集成测试、验收测试等）可以检测出代码中的一些错误，但它们并不能覆盖所有情况。而人工代码评审可以弥补测试的不足，从不同角度检查代码的正确性、可读性、可维护性等方面，帮助发现潜在的问题和改进代码的质量。

### UML 中提供了哪9种图？

UML 视图分为用例视图、逻辑视图、进程视图、构件视图和部署视图；又可以分为静态视图和动态视图。

静态图分为：用例图，类图，对象图，构件图，部署图。

动态图分为：状态图，时序图，协作图，活动图。

用例图：描述系统功能；

类图：描述系统的静态结构；

对象图：描述系统在某个时刻的静态结构；

构件图：描述实现系统的元素的组织；

部署图：描述系统环境元素的配置；

状态图：描述系统元素的状态条件和响应；

时序图：按时间顺序描述系统元素间的交互；

协作图：按照链接关系描述系统元素间的交互；

活动图：描述系统元素的活动流程。

### 系统架构设计包括了哪些内容？

1. 设计系统高层结构
2. 确定设计元素
3. 确定任务管理策略
4. 实现分布式机制
5. 设计数据存储方案
6. 人机界面设计

### 面向对象设计任务

包括了两个层次：系统架构设计和设计系统元素

系统架构设计包括了

1. 设计系统高层结构
2. 确定系统元素
3. 确定任务管理策略
4. 实现分布式机制
5. 设计数据存储方案
6. 人机界面设计

系统元素的设计

1. 类/对象元素设计
2. 子系统设计
3. 包设计

### 什么是软件需求？一般包括了的层次以及含义是什么？描述软件需求分析的步骤？

软件需求指的是一个系统软件所需要遵守的条件和具备能力。

一般可以从两个方面去理解：

1. 系统外部行为，用户为了解决问题和达到目标所具备的条件和能力。
2. 系统内部特性，系统为了满足合同，规范以及其他规定文档所具备的条件和能力

三个层次：业务需求、用户需求、功能需求

业务需求：客户或市场对软件的高层次目标要求

用户需求：用户角度描述软件产品必须完成软件功能

功能需求：开发者的角度描述产品必须完成的软件功能

四个步骤：需求获取、需求建模、需求描述、需求验证

### 有哪两种需求模型？

**结构化需求模型**和**面向对象需求模型**

结构化需求模型包括了功能模型（DFD + 加工规格说明）、数据模型(E-R图 + 数据对象说明)、行为模型(STD + 控制规格说明)

DFD数据流图：描述了系统中的数据的流动与变换，描述了数据流进行变换的功能

加工规格说明：DFD图中出现的每个功能都可以在加工规格说明上体现

E-R图：描述了数据对象之间的关系。

数据对象说明：E-R图出现的数据对象的属性

STD：指明系统在外部事件作用下如何进行动作，表明系统的各种状态之间的变换

控制规格说明：包含了系统中所有控制方面的信息。

**面相对象需求模型**包括了术语表、补充规约，用例模型

### 基于用例的面向对象需求模型建模包括了哪些步骤？

？？？

### 需求描述由哪些部分组成？

在分析阶段编写的SRS包含了：引言、信息描述、功能描述、接口描述、行为描述、质量保证等其他描述

### 面向对象有哪些基本特征

**抽象：**抽象主要包括过程抽象和数据抽象，用于在某个重要的或想关注的侧面来表示某个物体或概念。

**封装：**将属性与行为封转在一起。

**继承：**子类继承父类的属性与方法。

**多态：**不同类的对象可以对同一消息作出响应，执行不同的处理

### 简述黑盒测试的作用及其常用的技术

黑盒测试：把测试对象看做一个黑盒，不用考虑程序的内部结构和处理过程，只对软件接口进行测试。依照需求规格说明书，检查程序是否满足功能要求。根据被测试程序功能进行测试，也称为功能测试。

常用的技术：等价分类法、边界值分析法、错误猜测法。

### 按照软件开发过程，进行软件测试的层次划分都包含了哪些测试？

单元测试，集成测试，确定测试，系统测试

单元测试：以模块或子程序为单位进行的测试。

集成测试：通过单元测试的模块，按照一定的测量组装为完整的程序。在组装过程中进行的测试

确认测试：对整个程序进行测试，用于确认组装完毕的程序能满足用户的全部需求

系统测试：检查当测序程序安装到系统上之后，与系统其他硬件是否能够协调工作，并且完成说明书规定的任务。

### 什么是模块独立性，可用什么来度量

由模块内部各部分及模块之间的关系的衡量标准，由内聚和耦合度量。

模块的独立性越高，模块内部的联系越强，模块之间的关系越弱。

### 简述内聚强度的划分

由弱到强依次讲解

1. 偶然性内聚：块内各组成部分之间互不相关
2. 逻辑性内聚：由若干个逻辑功能相似的成分组成。
3. 时间性内聚：模块包含的成分，由相同的执行时间而连结在一块
4. 过程性内聚：当一个模块中包含一组任务必须按照某一个特定的次序执行
5. 通信性内聚：模块内各个成分都使用同一个输入数据，或产生同一个结果。靠公共数据而联系在一起。
6. 顺序性内聚：各个组成部分按照顺序执行。
7. 功能性内聚：块内联系最强的一类模块。

### 简述耦合强度的划分

由弱到强依次讲解

1. 非直接耦合：模块之间是没有消息传递
2. 数据耦合：模块之间交换信息的类型是数据
3. 特征耦合：模块之间交换信息的类型是数据结构
4. 控制耦合：模块之间的交换信息时控制信号，信号是开关值或特征值
5. 外部耦合：模块之间可以访问到同一个全局变量
6. 公共耦合：模块允许访问到同一个全局性的数据结构
7. 内容耦合：模块可以直接调用另一个模块的数据，允许一个模块直接转移到另一个模块上面

### **何谓面向对象软件工程？简述它与传统软件工程的差别和联系。**

（1）面向对象软件工程以面向对象程序设计为基础，其开发过程可包括以下阶段： OO分析与对象抽取→对象详细设计→面向对象的编码和测试

（2）它与传统软件工程的差别和联系。

- 传统软件工程方法适用于中小型软件产品开发；面向对象软件工程方法适用于大型软件产品开发。
- 传统方法中系统是过程的集合；面向对象方法中系统是交互对象的集合。
- 传统方法过程与数据实体交互；面向对象方法对象与人或其它对象交互。
- 传统方法中过程接受输入并产生输出；面向对象方法中对象发送与响应消息

### 比较增量模型和螺旋模型的特点及异同。

增量模型：每次迭代完成一个增量，增量的开发可以使用瀑布模型与快速原型模型的开发技术，可以用于oo开发。使用与容易分块的大型软件开发。

螺旋模型：经典迭代模型，重视风险分析，可以用于oo开发。适用于需求模糊的大型软件开发。

### 比较快速原型模型和螺旋模型的特点及异同。

快速原型模型：通过用户介入，使用迭代的方式完善用户需求，应用快速开发工具。适用于需求模糊的小型软件开发。

螺旋模型：经典迭代模型，重视风险分析，可以用于oo开发。使用于需求模糊的大型软件开发。

### 用例图当中/类图当中聚合和组合之间的区别

聚合和组合都表示整体与部分之间的关系，但是聚集关系下，整体与部分之间是可分离的，并且整体与部分之间都是有独立的生命周期，部分可以同时属于多个整体对象，也可以被多个整体对象共享，所以聚合关系也称为共享关系。

组合关系中，整体与部分之间的关系会变的更加的紧密，即整体与部分之间是不能分离的，部分只能属于一个整体，不能被整体共享，并且部分与整体为连结为一个生命周期。

### 软件设计与软件分析之间的区别

软件设计指的是软件"应该做什么"，并不给出具体的解决问题的方案，甚至不给出具体的技术与平台

软件分析指的是软件“如何做什么”，应该给出所有解决问题的所有方案，包括软件如何实现，软件如何适应特定的实施环境。

### 模块化设计的定义

目的是按照规定的原则把大型软件划分为一个较小的、相对独立但相互关联的模块

**分解**和**模块独立性**是实现模块设计的重要指导思想

分解是处理复杂问题常用的方法

模块独立性概括了模块内部部分以及模块之间的关系的衡量标准。

### 泛化与聚集关系的区别

泛化是"is a" 或 "kind of "的关系，而聚集是"part of "的关系。泛化是子类和父类之间定义的关系，聚集是整体与部分之间的关系。

### 简述测试的种类

大体上分为两种，分别为**静态分析**与**动态测试**。静态分析包括了静态分析器分析与代码评审，而代码评审内还包含了代码会审与走查、办公桌检查。动态测试包含了黑盒测试与白盒测试。

### 模块化设计的原则与方法

用结构化保证程序的清晰、易读，采用逐步细化来保证程序的正确、可靠。 由此很明显的得到一下结论：

模块的逻辑设计必须用结构化程序设计的原理进行指导。



## 填空题

瀑布模型是一种基于**软件生命周期**的线性开发模型，其特点**阶段性**与**顺序性**

在软件分析与设计的过程中，**分解**是控制复杂性的基本策略

面向对象分析模型包含了三种模型，**类\对象模型**，**对象-联系模型**，**对象-行为模型**

软件测试按照是否执行程序，可以分为 **静态分析**与 **动态测试**

面向对象的需求模型包括**用例模型**，**补充规约**，**术语表**

结构化的需求模型包括 **功能模型**、**数据模型**、**行为模型**

软件的可行性研究包括：**技术可行性**，**经济可行性**，**运行可行性**，**法律可行性**

风险分析包含的了三个活动：**风险预测**、**风险识别**、**风险驾驭**以及**风险管理**

面向对象的基本特征，**抽象**，**封装**，**继承**与**多态**。

软件开发技术包含了**软件开发方法学**，**软件工具**，**软件工程环境**

软件工程管理包含了**软件工程度量学**，**软件工程管理学**，**软件工程经济学**

需求分析的四个步骤：**需求获取**、**需求建模**、**需求描述**、**需求验证**

需求管理的五个实践：**获取对需求的理解**、**获取对需求的承诺**、**管理需求变更**、**维护对需求变更后的双向可溯性**，**标识项目工程与需求的不一致性**

需求管理的三个活动：**需求确认**、**需求跟踪**、**需求变更**

面向对象分析模型典型的五层次模型：**建立类/对象层**，**建立属性层**，**建立服务层**，**建立结构层**，**建立主题层**

中大型软件的典型4分层方法：**应用子系统层**、**业务专用层**、**中间件层**、**系统软件层**

测试的目的：**定位**和**纠正错误**

测试的特性：**挑剔型**、**复杂性**、**不彻底性**、**经济性**
